سنگ‌ها را باید از حرم بردارند
معمولاً امروز حاجی‌ها قبل از این‌که بخوان وارد سرزمین عرفات بشوند، در خود مکه
سنگ‌ها را جمع می‌کنند و مشکلی هم ندارد
اگر آنجا جمع نکردند، می‌توانند در مشعرالحرام، جاهایی که نزدیک کوه باشد و سنگ‌های بکر باشد
سنگی باید باشد که تا الآن استفاده نشده باشد
بعضی‌ها سنگ‌های بزرگ می‌آورند، خرد می‌کنند، می‌شکنند؛ اشکال دارد
بعضی‌ها از مراجع می‌گویند مکروه است، اما بعضی‌ها می‌گویند حتی مکروه هم نیست؛ می‌توانند سنگ‌ها را بشکنند
اندازه‌اش چقدر باشد؟
اندازه‌ای که سنگ‌ها باید به شن گفته نشود
از آن طرف هم سنگ‌هایی که بزرگ نباشد
سنگ‌هایی باشد که بشناسند حُصَرات، یعنی ریگ
تقریباً بگوییم از فندق درشت و بادام کوچک، این حدوده باشد
یه چنین سنگ‌هایی را جمع‌آوری می‌کنند
و باید از جایی بردارند که زمین مباح باشد
در خود مکه، گاهی
جاهایی
جاهایی که دورش حصار کشیده شده
این‌ها ملک مردم است
مردم خریده‌اند این‌ها را و قصد دارند آن‌جا مثلا هتل بسازند
اگر صاحب ملک اجازه بدهد، اشکال ندارد
و اگر اجازه ندهد یا نمی‌دانیم اجازه داده یا نه، نمی‌شود برداشت
جاهایی که مباح باشد، می‌شود این سنگ‌ها را برداشت
ما روز اول هفته سنگ می‌خواهیم بزنیم به شیطان بزرگ
درست
روز دهم هم
روز یازدهم هم، هر ستاره می‌خواهیم بزنیم، هر کدوم هفت
روز دوازدهم هم، هر کدوم هفت
می‌شود هفت جمره
یکی روز اول
ستاره روز دهم
ستاره روز سیزدهم
هفت
هر کدوم هفت سنگ می‌شود، چهل و نه سنگ
معمولاً حاجی‌ها حدود هفت تا سنگی را جمع می‌کنند
که اگر احیانا یه چند تا سنگ‌هایشان نخورد
هر نوبتی چند تا سنگ اضافه داشته باشند
یا اگر
اگر رفقه‌هایشان کم آورده باشند، کمکشان کنند
و بعضی افراد هستند که
یه مشکلاتی برایشان پیدا می‌شود
شب سیزدهم هم باید بمانند
روز سیزدهم هم
باید سنگ‌شان را بزنند
این آمادگی برای سنگ زدن
این سنگ‌ها را عرض کردیم
مقدارش چقدر باشد
در یه ظرف‌های کیسه‌هایی هست، می‌ریزند
و این‌ها را جمع‌آوری می‌کنند
آماده می‌شوند برای رفتن به
یا این‌که در مشعر جمع می‌کنند
بسیار خوب
پس روز دهم هم
یازدهم هم و دوازدهم هم
حاجیان که در سرزمین منا
حضور دارند
یکی از اعمال
و یکی از کارهایی که واجب است انجام بدهند
رمی جمرات هست
یعنی چندین نوبت باید بروند
این کار را انجام بدهند
که از عتبات این‌ها را توضیح دادیم
خب، قطعا این بحث باز ادامه دارد
در فرصت‌های بعد هم
جناب استاد طباطبایی
موضوع این بحث را
نسبت به مناسک منا کامل خواهند کرد
ممنون از حضور حضرت‌عالی
شنوندگان عزیز رادیو
معرف بمانید
قسمت استفاد هم براتون در نظر گرفته شده
که انشاءالله پخش خواهد شد
پاسخ به سؤالات شرعی شما
شنونده نوشت: من که توانایی و خاصن از بستر رفتن ندارم
و مبتلا به مرز سل هستم
در خصوص روزه تکلیفم چیست؟
مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله خامنه‌ای هستند
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاحتی در پاسخ این سؤال توضیح دادند
اگر وضعیت این شنونده محترم در حدی است که
روزه برایشان ضرر دارد
یعنی یا این بیماری‌شان شدت پیدا می‌کند
یا دردش زیاد می‌شود
یا مثلا رو به بهبودی است، دوباره عود می‌کند
به هر حال روزه گرفتن برایشان ضرر داشته باشد
روزه برایشان واجب نیست
چون برخواستن از بستر
این جزو شرایط روزه نیست
حالا ممکن است یک کسی هم مثلا پایش شکسته باشد
در بستر هم خوابیده
نمی‌تواند در راه برود
یا مثلا کمرش عمل کرده است
ولی روزه برایش ضرر نداشته باشد
خب، روزه‌ها را به جا می‌آورد
اما اگر این وضعیتی است که روزه برایشان ضرر دارد
که حالا نوع بیماری‌اش
خلاص شدت و ضعفش این‌ها
دیگر تشخیصش با خودشان هست
یا اگر خودش تشخیص نمی‌دهد
به گفته یک پزشک متخصص مورد اطمینان عمل کنند
که اگر واقعا روزه داری برایشان ضرر دارد
نه، روزه واجب نیست
یا این‌که نه، به خاطر اطلاع به این بیماری
چنان ضعفی پیدا کرده
که دیگر نمی‌تواند واقعا روزه بگیرد
و فوق‌العاده است
یا اصلا چنان ناتوان شده که اصلا نمی‌تواند روزه بگیرد
در این صورت هم روزه واجب نیست
شنونده این‌ها: نمی‌شود برای نماز وارد مسجد شدم
امام جماعت در حال سجده بود
من هم سریع اقتدا کردم و به سجده رفتم
آیا نمازم با این توضیح درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الابدینی
و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی
در این مورد، اگر انسان می‌خواهد نیت کند
چون داریم که اگر امام جماعت در حال تشهد است
و سجده آخر است
اینجا اگر می‌خواهد ثواب نماز جماعت را بگیرد
که خیلی ثواب عظیمی است
در آن‌جا نیت کند
الله اکبر بگوید و بشیند
و مثل آن‌ها بشیند، نه این‌که نیمخیز بشیند
بشیند و حتما می‌تواند با آن‌ها تشهد را بگوید
امام جماعت که سلام گفت و از نماز خارج شد
این شخص بلند شود و بدون این‌که
نیت کند یا تکبیرت‌الاحرام بگوید
نمازش را ادامه بدهد
یعنی نمازش بسته شده
چون الله اکبر، تکبیرت‌الاحرام گفت
اما اگر در حال سجود است، بهتر از منتظر بماند
و آن‌ها از حالت سجده به تشهد برود، امام جماعت
و آن موقع به آن‌ها ملحق شود
حالا اگر مصیر بود، می‌خواهم در حال سجده ملحق شوم
آقا، این چون سجدند
می‌خواهم ثواب سجده هم
اینجا می‌تواند نیت کند، الله اکبر بگوید
و به سجود برود
ولی بعد که به سجده رفتند
و با آن‌ها سجده رفت و تشهد و سلام گفتند
بلند شود و از اول نمازش را
یعنی تکرار کند
از اول باید نیت کند، تکبیرت‌الاحرام بگوید
بویی فقط ثواب نماز گیرش آمده
اما وارد نماز نشده
ولی اگر اجازه بدهد آن‌ها به تشهد بشینند
امام جماعت و جماعت
آن موقع اگر تکبیرت‌الاحرام بگیرد
و به آن‌ها ملحق شود
دیگر تکرار تکبیرت‌الاحرام لازم نیست
فقط بیست هم دو سوره را شروع کند
و وظیفه را انجام بدهد
۲۲۹۹، ۱۵۵۲ با پیش‌شماره ۲۲۵
می‌گویند اگر نماز نخونده باشی و بخواهی شروع کنی
فقط ده سال غذا بخوانی کفایت می‌کند
آیا این مطلب از نظر فقهی درست است یا نه؟
مرجع تقلید هم از رتبه امام خمینی (رحمت‌الله علیه) هستند
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال
تبعیت از امام خمینی (رحمت‌الله علیه) هستند
در صورتی که نماز محبوب‌تر این‌ها نزد خداوند است
اگر کسی نمازهایش را نخونده باشد
یا در وقت نخونده باشد
باید غذای آن را به جا بیاورد
اگر مقدار آن را می‌داند
می‌داند آقا، جام من پنج سال نماز غذا دارم
خواهی پنج سال را باید به جا بیاورد
یه بار هست که تو مقدار تردید دارد
نمی‌داند پنج سال نماز غذا دارد
یا ده سال نماز غذا دارد
اینجا می‌فرمایند مقدار کمتر، پنج سال کافیه
یه بار هست که مقدار نماز غذا را می‌داند
می‌داند پنج سال نماز غذا دارد
نمی‌داند یک سالش را به جا آورده یا دو سال
باید بگوید یک سال به جا آوردم
مابقی را به جا بیاورد
اما طبق سؤالی که مطرح کردید
اصلا ده سال موضوعیت ندارد
من اگر می‌دانم پنج سال نماز غذا دارم
چرا ده سال بخوانم؟
من این‌که می‌دانم بیست سال مکلف بودم
و نمازم را نخوندم
باید همه‌شان را به جا بیاوریم
بله، اگر مرددم بین مقدار بیشتر یا کمتر
فرمودند مقدار کمتر را به جا بیاورید
کافیه
انشاالله که خداوند اقامت‌مان را
ختمه به خیر، ختمه به سعادت قرار بدهد
شنونده در سؤالشان نوشتند:
من خانواده‌ای روستایی را می‌شناسم
که بجز خانم
بقیه خانواده سیگار هستند
و وضع مالی خوبی ندارند
آیا مجازیم سهم خمس سادات را به این خانواده بپردازیم؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی
به سؤال شرعی این مقلدشان
سهم سادات را بگیرد، به سادات اهل نماز و روزه داده شود
اگر این سهم سادات را به قیر آن خانم تقدیم کند
تمدید کند
مانع ندارد که آن‌ها در مورد آن خانم هم مصرف می‌کند
زمزم احکام را از رادیو عارف می‌شنوید
انشاالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی در باره خمس این سؤال را مطرح کرده
ایشان نوشته من مغازه دارم
و در باره چگونگی محاسبه خمس سالانه سؤال دارم
آیا باید تمام اجناس مغازه را تک‌تک قیمتش را محاسبه کنم یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام
اگر کسی مغازه‌ای دارد، سرمایه‌ای دارد، دارد کسی کار می‌کند
خمسش را اگر بار اول بپردازد و حساب بکند که این سرمایه چقدر ارزش دارد
و خمسش را پرداخت کرد
سال بعد این سرمایه را حساب بکند
اصلا پارسال سرمایه‌اش ۵۰۰ میلیون تومان بوده
امسال سرمایه مغازه‌اش را که
حساب می‌کند، مثلا ۷۰۰ میلیون تومان است، ۸۰۰ میلیون تومان است
آن مقدار تورم را حساب می‌کند
و آن افزودگی که این مغازه داشته، به‌تبع
کاهش ارزش پول، آن‌ها را حساب می‌کند، آن‌ها را کم می‌کند
آن ترقی را امسال می‌آید، خمسش را می‌پردازد
اگر که سال بهش بگذشته باشد، آن ترقی را صرفا خمسش را
می‌پردازد
در نماز جماعت آیا خودمان هم مجازیم هم دو سوره را بخوانیم؟
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی برای ما فرستاده
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در این باره گفتند
در نماز جماعت اگر امام جماعت در نمازهای بلند
مثل نماز صبح، نماز مغرب و عشا می‌خواند
اگر آن‌جا چون لازم است که امام یا شبهه
شخص نماز را بلند بخواند
اگر چنانچه دور هستید به اندازه‌ای که صدای امام را نمی‌شنوید
شما می‌توانید همکاری بکنید و شما هم دو سوره را بخوانید
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی
مرجع تقلید اعلم به چه کسی اطلاق می‌شود؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به این سؤال
مرجع تقلید اعلم
یعنی مرجعی
از نظر اموری که دخیل در استنباط حکم شرعی است
آگاه‌تر از دیگران هست
یعنی در فقه، اصول، رجال، علم‌الحديث
فهم زمان صدور روایات و امور دیگری که دخیل در استنباط هست
آن زکا و حافظه و امور دیگری که وجود دارد
دقیق‌تر که در استنباط
مسائل هست در مجموع
این فرد آگاه‌تر از دیگران باشد
و آن‌ها می‌گویند مرجع تقلید اعلم
که در صورتی که مرجع اعلم باشد
در فهم حکم‌الله و استنباط آن
این شخص متعیّن هست
و باید از چنین فردی تقلید بشود
شنوندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه
امروز زمزمه احکام رسیدیم
قبل از خود حافظی دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم
بعضی از سوال‌هایی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید
کیفیت لازم را برای پخش ندارند
از این شنوندگان عزیز تقاضا می‌کنم
مجددا سوالشان را مطرح کنند
تا انشاءالله ما پاسخ بدهیم
بعضی از سوال‌های شما عزیزان هم
قابلیت تره در رسانه را ندارند
این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید
ارتباط برقرار کنند
و پاسخ سوال‌هایشان را دریافت کنند
خیلی ممنونیم از همراهی‌تان
و در پایان شماره تلفون‌های
سی‌صد و بیست و نُه
ده پانصد و پنجاه و یک
و پانصد و پنجاه و دو
با پیش‌شماره سی‌صد و بیست و پنج را خدمت‌تان اعلام می‌کنم
تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما
و سوالتان را مطرح کنید
شماره پیامک سی‌هزار پانصد و پنجاه و سه هم
برای سال‌های پیامکی شما بزرگان در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار
این همیشه آشنا
هم کنید
این هم کنید
دوستان، به بخش خطبه ماندگار رسیدیم، از شما دعوت می‌کنم
بخشی از خطبه‌های نماز جمعه آیت‌الله
سید احمد خاتمی را بشنوید، سخنان
خرداد ماه سال ۱۴۰۳ در نماز جمعه تهران یاد شده
خطبه ماندگار
دیدم این مشهد چرا هی بی‌قراری می‌کند
جای باران، سیل در این شهر جاری می‌کند
دیر فهمیدم که او اندر فراغ خادمش
عظم خود را جزم کرده
گریه‌زاری می‌کند
داغ داغ سنگینی بود
بهترین تعبیر هم
تعبیرات مقام معظم رهبری بود
آقا با نه صفت
آقای رئیسی را ستود
یک خادم رزا
به به به ||
پنج انسان بزرگوار
شش فداکار
هفت
رئیس جمهور مردمی
پرتلاش
بیوقف در خدمت مردم
که سلاح و
رضایت مردم که حاکی
از رضایت خداوند بود
بر همه چیز
ترجیح می داد
هشت
رئیسی عزیز خستگی نمی شناخت
من همینجا تعبیر کردم
که آقای رئیسی خستگی رو خسته کرد
نوح آزردگی هایش
از ناسپاسی و تعذیبی
خداوند اجابت می کند
یکی از اون مواقع
نماز جمعه هست
وقتی که
خطبه امام جمعه تمام شده
و میخواد نماز آغاس بکنه
امام صادق فرمودن
از ساعتلت یستجاب فیه دعا
یوم الجمعه
یکی از ساعتی که خداوند درش
دعاه را
اجابت می کند
دعا را براورده می کند
روز جمعه هست
ما بین فراغ العمام
ان الخطبه
الى ان یستایی الناس
فی صفوف
وقتی از که امام جمعه
خطبه را تمام کرده
و
تازه میخواد نماز آغاس کنه
بین
اقامه نماز جمعه
و
vi
صحبت
پایان
خطبه هست
این انده که از برکات و آثار
نماز
جمعه بود
لذا حضور در نماز جمعه
سرا سر
انایات الاهی است
سرا سر ثواب های
الاهی است
سرا سر سعادت
و رطبگاری
الاهی است به همین خاطر خداوند نماز جمعه را واجب کرده است
به خاطر مثاله آلیهی که در این فریزه آسمانیست
در این فریزه آسمانیست